El sombrero de 3 picos de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriVox es de dominio público.
Capítulo trigésimo primero, la pena del talión.
Mercedes,
exclamó el corregidor al comparecer delante de su
esposa, ¿necesito saber inmediatamente?
Hola, tío Lucas, usted por aquí, dijo la
corregidora interrumpiéndole.
¿Ocurre alguna desgracia en el molino?
Señora, no estoy para chanzas,
repuso el corregidor hecho una fiera.
Antes de entrar en explicaciones por mi parte,
necesito saber qué ha sido de mi honor.
Esa no es cuenta mía. ¿Acaso me lo
ha dejado usted a mí en depósito?
Sí, señora, a usted, replicó don Eugenio,
las mujeres son depositarias del honor de sus
maridos.
Pues entonces, mi querido tío Lucas,
pregúntele usted a su mujer, precisamente nos está
escuchando.
La seña frasquita, que se había quedado a
la puerta del salón, lanzó una especie de
rugido.
Pase usted, señora, y siéntese,
añadió la corregidora dirigiéndose a la molinera con
dignidad soberana.
Y por su parte encaminóse
al sofá.
La generosa Navarra supo comprender desde luego toda
la grandeza de la actitud de aquella esposa
injuriada,
e injuriada acaso doblemente.
Así es que, alzándose en el acto a
igual altura,
dominó sus naturales ímpetus y guardó un silencio
decoroso.
Esto sin contar con que la señal frasquita,
segura de su inocencia y de su fuerza,
no tenía prisa de defenderse,
tenía la sí de acusar y mucha,
pero no ciertamente a la corregidora.
Con quien ella deseaba ajustar cuentas era con
el tío Lucas, y el tío Lucas no
estaba allí.
Señal frasquita,
repitió la noble dama al ver que la
molinera no se había movido de su sitio,
le he dicho a usted qué puede pasar
y sentarse.
Esta segunda indicación fue hecha con voz más
afectuosa y sentida que la primera.
Dijérase que la corregidora había adivinado también por
instinto,
al fijarse en el reposado continente y en
la varonil hermosura de aquella mujer,
que no iba a vérselas con un ser
bajo y despreciable,
sino quizá más bien con otra infortunada como
ella,
infortunada sí, por el solo hecho de haber
conocido al corregidor.
Cruzaron, pues, sendas miradas de paz y de
indulgencia aquellas 2 mujeres que se consideraban 2
veces rivales,
y notaron con gran sorpresa que sus almas
se aplacieron la una en la otra como
2 hermanos que se reconocen.
No de otro modo se divisan y saludan
a lo lejos las castas nieves de las
encumbradas montañas.
Sabreando estas dulces emociones,
la molinera entró majestuosamente
en el salón y se sentó en el
filo de una silla.
A su paso por el molino, previendo que
en la ciudad tendría que hacer visitas de
importancia, se había arreglado un poco, y puestose
una mantilla de franela negra con grandes felpones
que le sentaba divinamente,
parecía toda una señora.
Por lo que toca al corregidor,
dichose esta que había guardado silencio durante aquel
episodio.
El rugido de la seña frasquita y su
aparición en la escena no habían podido menos
de sobresaltarlo.
Aquella mujer le causaba ya más terror que
la suya propia.
¿Con qué vamos, tío Lucas? Prosiguió doña Mercedes,
dirigiéndose a su marido.
Ahí tiene usted a la seña frasquita,
puede usted volver a formular su demanda,
puede usted preguntarle aquello de su honra.
Mercedes, por los clavos de Cristo, gritó el
corregidor,
mira que tú no sabes de lo que
soy capaz.
Nuevamente te conjuro a que dejes la broma
y me digas todo lo que ha pasado
aquí durante mi ausencia.
¿Dónde está ese hombre?
¿Quién?
¿Mi marido?
Mi marido se está levantando y ya no
puede tardar en venir.
Levantándose,
bramó don Eugenio.
Se asombra usted.
Pues. ¿Dónde quería usted que estuviese a estas
horas un hombre de bien, sino en su
casa, en su cama y durmiendo con su
legítima consorte, como manda dios?
Merceditas,
ve lo que te dices,
repara en que nos están oyendo, repara en
que soy el corregidor.
A mí no me dé usted voces, tío
Lucas, o mandaré a los alguaciles que lo
lleven a la cárcel,
replicó la corregidora,
poniéndose de pie.
Yo a la cárcel, yo, el corregidor de
la ciudad,
El corregidor de la ciudad, el representante de
la justicia,
el apoderado del rey,
repuso la gran señora con una severidad y
una energía que ahogaron la voz del fingido
molinero,
llegó a su casa a la hora de
vida, a descansar de las nobles tareas de
su oficio,
para seguir mañana amparando la honra y la
vida de los ciudadanos,
la santidad del hogar y el recato de
las mujeres,
impidiendo de este modo que nadie pueda entrar
disfrazado de corregidor ni de ninguna otra cosa
en la alcoba de la mujer ajena, que
nadie pueda sorprender a la virtud en su
descuidado reposo,
que nadie pueda abusar de su casto sueño.
Merceditas,
¿qué es lo que prefieres? Silbó el corregidor
con labios y encías.
Si es verdad que ha pasado eso en
mi casa, diré que eres una pícara, una
pérfida, una licenciosa.
¿Con quién habla este hombre? Prorrumpió la corregidora
desdeñosamente
y paseando la vista por todos los circunstancias.
¿Quién es este loco? ¿Quién es este ebrio?
Ni siquiera puedo ya creer que sea un
honrado molinero como el tío Lucas, a pesar
de que viste su traje de villano.
Señor Juan López, créame usted,
continuó encarándose con el alcalde de Monterilla, que
estaba aterrado.
Mi marido, el corregidor de la ciudad, llegó
a esta su casa hace 2 horas con
su sombrero de 3 picos, su capa de
grana, su espadín de caballero y su bastón
de autoridad.
Los criados y alguaciles que me escuchan se
levantaron y lo saludaron al verlo pasar por
el portal, por la escalera y por el
recibimiento.
Cerrárense enseguida todas las puertas, y desde entonces
no ha penetrado nadie en mi hogar hasta
que llegaron ustedes.
¿Es eso cierto?
Responded vosotros.
Es verdad, es muy verdad, contestaron la nodriza,
los domésticos y los ministriles,
todos los cuales, agrupados a la puerta del
salón, presenciaban aquella singular escena.
Fuera de aquí todo el mundo, gritó don
Eugenio echando espumarajos de rabia. Garduña,
Garduña,
ven y prende a estos biles que me
están faltando al respeto, todos a la cárcel,
todos a la horca.
Garduña no parecía por ningún lado.
Además, señor, continuó doña Mercedes, cambiando de tono
y dignándose ya a mirar a su marido
y tratarle como a tal, temerosa de que
las chanzas llegaran a irremediables extremos,
Supongamos que usted es mi esposo,
supongamos que usted es don Eugenio de Zúñiga
y Ponce de León,
lo soy.
Supongamos además que me cupiese alguna culpa en
haber tomado por usted al hombre que penetró
en mi alcoba vestido de corregidor.
Infames,
gritó el viejo echando mano a la espada,
y encontrándose solo con el sitio, o sea,
con la faja de molinero murciano.
La navarra se tapó el rostro con un
lado de la mantilla para ocultar las llamaradas
de sus celos.
Supongamos todo lo que usted quiera, continuó doña
Mercedes con una impasibilidad inexplicable.
Pero dígame usted ahora, señor mío, ¿tendría derecho
a quejarse?
¿Podría usted acusarme como fiscal?
¿Podría usted sentenciarme como juez?
¿Viene usted acaso del sermón? ¿Viene usted de
confesar? ¿Viene usted de oír misa? ¿O de
dónde viene con ese traje? ¿De dónde viene
usted con esa señora?
¿Dónde ha pasado usted la mitad de la
noche?
Con permiso, exclamó la seña frasquita,
poniéndose de pie como empujada por un resorte
y atravesándose arrogantemente
entre la corregidora y su marido.
Este, que iba a hablar, se quedó con
la boca abierta al ver que la navarra
entraba en fuego.
Pero doña Mercedes se anticipó y dijo,
señora, no se fatigue usted en darme a
mí explicaciones,
yo no se las pido a usted ni
mucho menos,
allí viene quien puede pedírselas a justo título,
entiéndase usted con él.
Al mismo tiempo, se abrió la puerta de
un gabinete y apareció en ella el tío
Lucas, vestido de corregidor de pies a cabeza,
y con bastón, guantes y espadín,
como si se presentase en las salas de
cabildo.
Fin del capítulo trigésimo primero.